it's tuesday january the 16 2016 I'm
dyma'r bore dydd Mawrth 16 2016 ydw i
Robbie Ferguson here are the top stories
Dyma Robbie Ferguson y straeon gorau
of recovery on the category 5 TV usually
o adferiad ar y teledu categori 5 fel rheol
this week a TNT has chosen Canonical's
yr wythnos hon mae TNT wedi dewis Canonical's
ubuntu operating system to power its
system weithredu ubuntu i rym ei
systems and a new partnership between
systemau a phartneriaeth newydd rhwng
the two companies raises some
mae'r ddau gwmni yn codi rhai
interesting possibilities for the future
posibiliadau diddorol ar gyfer y dyfodol
of the linux OS who is responsible if
o'r linux OS sy'n gyfrifol os
your company is compromised by credit
mae eich cwmni yn cael ei beryglu gan gredyd
card thieves and then after the malware
lladron cerdyn ac yna ar ôl y malware
is removed their compromised yet again
yn cael eu tynnu'n gyfaddawdu eto
we'll take a look at how one Vegas
byddwn yn edrych ar sut mae Vegas
casino is suing the company they hired
Mae casino yn ymosod ar y cwmni y maent wedi ei gyflogi
to perform forensics after they were
i berfformio fforensig ar ôl iddynt
assured the attack was contained a
sicrhawyd bod yr ymosodiad wedi'i gynnwys a
Twitter outage today comes at a pretty
Twitter outage heddiw yn dod yn eithaf
bad time for the company as their shares
amser gwael i'r cwmni fel eu cyfrannau
continue to fall hitting an all-time low
yn parhau i ostwng taro amser llawn
this morning Microsoft will no longer
y bore yma bydd Microsoft ddim mwyach
allow users to update windows versions
yn caniatáu i ddefnyddwyr ddiweddaru fersiynau ffenestri
less than Windows 10 on next-generation
llai na Ffenestri 10 ar y genhedlaeth nesaf
hardware yeah you heard me right we're
caledwedd, os ydych chi wedi fy nghlywed yn iawn, rydym ni
not talking about old hardware we're
Nid yw'n sôn am hen galedwedd yr ydym ni
talking about if you buy new hardware
Siaradwch os ydych chi'n prynu caledwedd newydd
they are going to be cutting off support
byddant yn torri cymorth
stick around we'll tell you what's up
cadwch o gwmpas y byddwn yn dweud wrthych beth sydd i fyny
also netflix is is soon going to block
hefyd mae netflix yn mynd i floc yn fuan
proxy access to its content these
Mynediad dirprwy i'w gynnwys nhw
stories are coming up in the category
mae straeon yn dod yn y categori
five dot TV newsrooms stick around
Mae pum ystafell ddigidol teledu dot yn cadw o gwmpas
you've got mad skills now hone them
mae sgiliau gwyllt gennych nawr yn eu huno
learn new skills or improve your
dysgu sgiliau newydd neu wella'ch
existing ones with online video
rhai presennol gyda fideo ar-lein
tutorials and training from Linda calm
sesiynau tiwtorial a hyfforddiant gan Linda calm
through our special link at cat five dot
trwy ein cyswllt arbennig yn y cat pump dot
TV / Linda learn software technology
Teledu / Linda yn dysgu technoleg meddalwedd
creative and business skills you can use
sgiliau creadigol a busnes y gallwch eu defnyddio
today to help you achieve your
heddiw i'ch helpu i gyflawni eich
professional goals join today and start
nodau proffesiynol ymuno â heddiw a dechrau
learning will give you this chance to
bydd dysgu'n rhoi'r cyfle i chi
try it absolutely free with unlimited
ceisiwch hyn yn hollol am ddim gyda therfyn
access to all of the courses sign up now
mynediad i'r holl gyrsiau i gofrestru nawr
for free cat5 dot TV / linda i'm bobby
am ddim cat5 dot TV / linda rwy'n bobby
ferguson here are the top stories that
ferguson yma yw'r straeon gorau sydd
were covering from the category five dot
yn cwmpasu o ddosbarth categori pump
TV news room this week ATT is moving
Ystafell newyddion teledu yr wythnos hon mae ATT yn symud
away from their proprietary systems and
i ffwrdd o'u systemau perchnogol ac
stepping toward canonical limits
gan gamu tuag at derfynau canonaidd
and source operating system kubuntu
a system weithredu ffynhonnell kubuntu
canonical announced the news in a blog
canonical cyhoeddi'r newyddion mewn blog
post saying it's joining forces with
bost yn dweud ei fod yn ymuno â hi
AT&amp;T to provided xubuntu OS and
AT &amp; T i ddarparu xubuntu OS a
engineering support for the carriers
cymorth peirianyddol i'r cludwyr
cloud network and enterprise
rhwydwaith cwmwl a menter
applications now the company's disclosed
ceisiadau nawr wedi'u datgelu gan y cwmni
that the partnership is significant in
bod y bartneriaeth yn arwyddocaol
coming up with the Ubuntu based apps
yn dod i fyny gyda'r apps Ubuntu
across the internal and external systems
ar draws y systemau mewnol ac allanol
at AT&amp;T John's anos Canonical's vice
yn AT &amp; T John's anos Canonical's is
president of cloud alliances and
llywydd cynghreiriau cwmwl a
business development believes that the
Mae datblygu busnes yn credu bod y
collaboration with AT&amp;T quote provides
mae cydweithio â dyfynbris AT &amp; T yn darparu
the opportunity to innovate with AT&amp;T
y cyfle i arloesi gydag AT &amp; T
around the next generation of the
o gwmpas y genhedlaeth nesaf y
software centric network and cloud
rhwydwaith canolog meddalwedd a chymylau
solutions Zeno's also said that teaming
atebion Zeno's hefyd yn dweud bod tîmio
up with one of the leading carriers in
i fyny gydag un o'r prif gludwyr
the United States would enable the
byddai'r Unol Daleithiau yn galluogi'r
company to bring its expertise on a boon
cwmni i ddod â'i harbenigedd ymlaen
to cloud and open source to AT&amp;T
i gymylau a ffynhonnell agored i AT &amp; T
meanwhile the wall street journal
yn y cyfamser, y cylchgrawn stryd wal
reports that Canonical's new
yn adrodd bod Canonical's newydd
relationship with AT&amp;T could in fact
fe allai perthynas ag AT &amp; T mewn gwirionedd
allow it to pursue its plan to build the
ganiatáu iddo ddilyn ei gynllun i adeiladu'r
Ubuntu powered smartphone that could
Ffôn smart powered Ubuntu a allai
come packed with desktop grade apps the
Dewch yn llawn gyda apps gradd bwrdd gwaith
phone could also be connected to
gellid cysylltu â ffôn hefyd
keyboards and large displays a las
allweddellau ac arddangosfeydd mawr las
vegas-based casino operator has sued
mae gweithredwr casino yn seiliedig ar fegaws wedi ymosod
security firm Trustwave for conducting
cwmni diogelwch Trustwave am gynnal
an allegedly woefully inadequate
a honnir yn ofnadwy annigonol
forensics investigation that missed key
ymchwiliad fforensig a gollodd allwedd
details of a network breach and allowed
manylion am dorri rhwydwaith a chaniatâd
credit card thieves to maintain their
lladron cerdyn credyd i gynnal eu
foothold during the course of the two
yn ystod y ddau
and a half month investigation in a
ac ymchwiliad hanner mis mewn a
legal complaint filed in federal court
cwyn cyfreithiol ffeilio yn y llys ffederal
in Las Vegas affinity gaming said it
yn y gamau afiechyd Las Vegas dywedodd
hired Trustwave in October 2013 to
wedi llogi Trustwave ym mis Hydref 2013 i
investigate and contain a network breach
ymchwilio a chynnwys toriad rhwydwaith
that allowed attackers to obtain
a oedd yn caniatáu i ymosodwyr gael
customers credit card data in
data cerdyn credyd cwsmeriaid
mid-january 2014 Trustwave submitted a
canol Ionawr 2014 Cyflwynodd Trustwave a
report required under payment card
yr adroddiad sy'n ofynnol dan gerdyn talu
industry security rules on all merchants
rheolau diogelwch diwydiant ar bob masnachwr
who accept credit cards in the PCI
sy'n derbyn cardiau credyd yn y PCI
forensics report Trustwave said it had
adroddiad fforensig Dywedodd Trustwave ei fod wedi
identified the source of the data breach
nodi ffynhonnell y toriad data
and had contained the malware
ac roedd wedi cynnwys y malware
responsible for it whoops more than a
sy'n gyfrifol amdano yn gorffen mwy na
year later after affinity was hit by a
flwyddyn yn ddiweddarach ar ôl i'r affiniaeth gael ei daro gan a
second credit card breach the casino
ail gerdyn credyd yn torri'r casino
operator allegedly learned from
gweithredwr a honnir yn ôl
Trustwave competitor mandiant that the
Mae cystadleuydd Trustwave yn gorchymyn bod y
we're had never been fully removed
nid ydym erioed wedi cael ein tynnu'n llwyr
Trustwave had said that the last breach
Roedd Trustwave wedi dweud bod y toriad diwethaf
activity occurred in October 2013
gweithgaredd ym mis Hydref 2013
Mandiant's later PCI forensics report by
Adroddiad fforensig PCI diweddarach Mandiant erbyn
contrast said that it happened again in
cyferbyniad dywedodd ei fod wedi digwydd eto yn
December of that year while Trustwave
Rhagfyr y flwyddyn honno tra bod Trustwave
was in fact investigating the report
yn wir yn ymchwilio i'r adroddiad
also noted that the breach occurred on a
Nododd hefyd fod y toriad wedi digwydd ar a
continuous basis both before and after
yn barhaus cyn ac ar ôl
Trustwave claimed that the data breach
Hysbysodd Trustwave bod y data yn torri
had been contained trustwave allegedly
wedi ei gynnwys yn ymddiried yn honni
failed to detect several pieces of
methu â chanfod sawl darn o
malware infecting network servers or
malware sy'n heintio gweinyddwyr rhwydwaith neu
that the breach was ultimately the
mai'r toriad yn y pen draw oedd y
result of people who were able to access
canlyniad pobl a oedd yn gallu cael mynediad
affinities virtual private network and
cysylltiadau rhwydwaith preifat rhithwir a
install backdoor software here's a quote
gosod meddalwedd wrth gefn dyma ddyfynbris
Mandiant's report also concluded that
Daeth adroddiad Mandiant i'r casgliad hefyd
the various recommendations Trustwave
yr amrywiol argymhellion Trustwave
had presented to improve affinity
wedi cyflwyno i wella affinedd
gaming's data security were pointless
Roedd diogelwch data hapchwarae yn ddi-bwynt
the complaint alleged and the quote
y gŵyn honedig a'r dyfyniad
continues none addressed the source of
yn parhau i fynd i'r afael â ffynhonnell
the data breach and none would have
byddai'r data yn torri ac ni fyddai'r un ohonynt
prevented the attacker from again
atal yr ymosodwr eto
accessing affinity gaming's data systems
gan ddefnyddio systemau data gemau affinau
for instance through the back doors the
er enghraifft trwy'r drysau cefn y
trustwave failed to find and close
methodd trustwave i ddod o hyd i a chau
frightening stuff a little bit of
pethau brawychus ychydig o
insight into some of the the forensics
mewnwelediad i rai o'r fforensig
and the trouble that goes on behind the
a'r drafferth sy'n mynd tu ôl i'r
scenes when you hear about these data
golygfeydd pan glywch am y data hyn
breaches and credit cards being stolen
toriadau a chardiau credyd yn cael eu dwyn
and things like that you don't really
ac nid yw pethau fel hyn yn wir
realize well companies are putting it
sylweddoli bod cwmnïau'n ei roi yn dda
all on the line to say yeah we fixed it
i gyd ar y llinell i ddweud ie, fe wnaethom ei osod
and then to find out that actually they
ac yna i ddarganfod hynny mewn gwirionedd
still have ways in might be a little
mae'n dal i fod â ffyrdd mewn ychydig bach
devastating I think for any company some
yn ddinistriol rwy'n meddwl am unrhyw gwmni
Twitter users had to do without early
Roedd yn rhaid i ddefnyddwyr Twitter wneud yn gynnar
today after sporadic outages knocked out
heddiw ar ôl colli anhygoel ysbeidiol
the social media site in the US and
safle'r cyfryngau cymdeithasol yn yr Unol Daleithiau a
Europe as well as Canada incidentally I
Ewrop yn ogystal â Chanada yn bersonol
know I had trouble this morning reports
yn gwybod fy mod wedi cael trafferth adroddiadau bore heddiw
of malfunctions began to appear in the
o gamweithdrefnau yn ymddangos yn y
US but it was unclear how widespread the
Yr Unol Daleithiau ond nid oedd yn glir pa mor eang oedd y
outages were this morning by mid-morning
Y bore yma y bore erbyn canol bore
on the East Coast desktop and mobile
ar ben-desg a symudol Arfordir y Dwyrain
versions of Twitter appeared to be
roedd yn ymddangos bod fersiynau o Twitter
working although the company wouldn't
yn gweithio er na fyddai'r cwmni
say if they were back to normal a
dyweder os oeddent yn ôl i arferol a
company smoke spokeswoman also wouldn't
ni fyddai llefarydd mwg cwmni hefyd
reveal any details as to the possible
datgelu unrhyw fanylion ynghylch y posibilrwydd
cause of the outage declining to comment
achos yr afon yn dirywio i wneud sylwadau
beyond
y tu hwnt
twitter's tweeted statement Twitter Inc
Twitter tweeted datganiad Twitter Inc
which has 320 million active users
sydd â 320 miliwn o ddefnyddwyr gweithredol
tweeted that it is aware of the issue
tweetio ei fod yn ymwybodol o'r mater
and is trying to fix it Twitter's mobile
ac mae'n ceisio ei atgyweirio yn symudol Twitter
app was partially functioning for some
roedd yr app yn rhannol weithredol i rai
users but its timeline update and new
defnyddwyr ond ei ddiweddariad llinell amser a newydd
tweets were sporadic third-party
roedd tweets yn drydydd parti ysbeidiol
services such as tweetdeck HootSuite
gwasanaethau megis twll-droed HootSuite
those services were also encountering
roedd y gwasanaethau hynny hefyd yn dod ar draws
errors the outages come at a very bad
mae gwallau yn dod yn ddrwg iawn
time for Twitter and its executives as
amser i Twitter a'i weithredwyr fel
they're trying to convince Wall Street
eu bod yn ceisio argyhoeddi Wall Street
that they can deliver bigger revenue and
y gallant ddarparu refeniw mwy a
profits meanwhile the company's stock
yn y cyfamser stoc y cwmni
continues to languish at an all-time low
yn parhau i ysglygu'n isel bob amser
twitter shares have lost 66 percent of
mae cyfrannau twitter wedi colli 66 y cant o
their values and speaking of 52 dollars
eu gwerthoedd a siarad o 52 ddoleri
and eighty-seven cents in april in
ac wyth deg saith cents ym mis Ebrill
morning trading today twitter shares
masnachu heddiw heddiw cyfranddaliadau twitter
fell another 35 cents to just seventeen
syrthiodd 35 cents arall i ddim ond dau ar bymtheg
dollars and 59 cents if you own a system
doler a 59 cents os ydych chi'n berchen ar system
with an intel 6th generation processor
gyda phrosesydd 6ed gene intel
that's the skylake processor for example
dyna'r prosesydd awyr, er enghraifft
and if you run Windows 7 or Windows 8.1
ac os ydych chi'n rhedeg Windows 7 neu Windows 8.1
you're gonna have to think about
mae'n rhaid i chi feddwl amdano
upgrading to Windows 10 hoor Linux
uwchraddio i Windows 10 o hyd Linux
you've got 18 months to do so microsoft
mae gennych chi 18 mis i wneud hynny, microsoft
announced on friday that after july
a gyhoeddwyd ar ddydd Gwener ar ôl mis Gorffennaf
seventeenth 2017 my birthday happy
y bedwaredd ar bymtheg 2017 fy mhen-blwydd yn hapus
birthday from microsoft while they're
pen-blwydd gan microsoft tra maen nhw
going to actually while they're saying
yn mynd i mewn gwirionedd tra maen nhw'n dweud
on that date only the most critical
ar y dyddiad hwnnw dim ond y rhai mwyaf beirniadol
security fixes will be released for
bydd atebion diogelwch yn cael eu rhyddhau
those platforms Windows 7 Windows 8.1
y platfformau hynny Windows 7 Windows 8.1
and those fixes will only be made
a dim ond y rhesymau hynny fydd yn cael eu gwneud
available if they don't risk the
ar gael os nad ydynt yn peryglu'r
reliability or compatibility of windows
dibynadwyedd neu gydweddoldeb ffenestri
seven or eight point one on other non
saith neu wyth pwynt un ar eraill nad ydynt
skylake systems the full range of
systemau awyr agored yr ystod lawn o
compatibility and security fixes will be
cydymdeimlad a phenderfyniadau diogelwch fydd
published for non sky like machines for
wedi'i gyhoeddi ar gyfer peiriannau nad ydynt fel awyr
windows 7 until january fourteenth 2020
ffenestri 7 tan Ionawr 14eg 2020
and for Windows 8.1 until January 10th
ac ar gyfer Windows 8.1 tan Ionawr 10fed
2023 as far as Microsoft's concerned
2023 cyn belled ag y mae Microsoft yn ymwneud â hi
next-generation processors will only be
bydd proseswyr cenhedlaeth nesaf yn unig
supported by windows 10 going forward
gyda chefnogaeth ffenestri 10 yn mynd ymlaen
the company said that using the latest
dywedodd y cwmni ei bod yn defnyddio'r diweddaraf
generation processors will always
bydd proseswyr cenhedlaeth bob amser
require the latest generation operating
yn mynnu bod y genhedlaeth ddiweddaraf yn gweithredu
system and so along that vein allow me
system ac felly ar hyd y wythïen honno yn fy ngalluogi
to introduce you to Linux
i eich cyflwyno i Linux
there's the bias subscribers of the
mae yna danysgrifwyr rhagfarn y
video streaming service provider Netflix
Netflix darparwr gwasanaeth ffrydio fideo
will no longer be able to use proxies to
ni fyddant bellach yn gallu defnyddio dirprwyon i
watch content not available in their
wylio cynnwys ddim ar gael yn eu
home country subscribers often resort to
mae tanysgrifwyr yn y wlad gartref yn aml yn troi at
these proxies or servers that facilitate
y dirprwyon neu'r gweinyddwyr hyn sy'n hwyluso
access to Internet content not normally
mynediad i gynnwys y Rhyngrwyd fel arfer
available locally to watch Netflix is
ar gael yn lleol i wylio Netflix yn
popular shows the company said that it
Dengys poblogaidd y cwmni ei fod
would clamp down on these proxies or
yn clymu i lawr ar y dirprwyon hyn neu
unblock errs in a few weeks it's not all
dad-blocio mewn ychydig wythnosau nid dyma'r cyfan
bad news though Netflix is vice
newyddion drwg er bod Netflix yn is
president of content delivery
llywydd cyflwyno'r cynnwys
architecture wrote in a blog that their
ysgrifennodd pensaernïaeth mewn blog eu bod
goal is in fact to provide the content
nod yw darparu'r cynnwys mewn gwirionedd
in more countries rather than users
mewn mwy o wledydd yn hytrach na defnyddwyr
needing to utilize third-party proxies
angen defnyddio dirprwyon trydydd parti
the announcement comes just a week after
dim ond wythnos ar ôl y cyhoeddiad
Netflix went live in more than 130
Aeth Netflix yn fyw mewn mwy na 130
countries covering almost the entire
gwledydd sy'n cwmpasu bron y cyfan
globe except China Netflix said that not
byd heblaw Tsieina Netflix dywedodd nad yw
all of its shows would be available
byddai ei holl sioeau ar gael
immediately to subscribers in certain
yn syth i danysgrifwyr yn benodol
countries but that it was working toward
gwledydd ond ei fod yn gweithio tuag ato
resolving that however there's no word
Gan ddatrys hynny, fodd bynnag, does dim gair
yet about their intent to bring non
eto am eu bwriad i ddod â rhai nad ydynt
Netflix programming such as blockbuster
Rhaglenni Netflix fel rhwystr
movies to other countries a Netflix
ffilmiau i wledydd eraill yn Netflix
spokesman told Reuters ultimately this
Dywedodd llefarydd wrth Reuters yn y pen draw
is a quote the aim is to provide a
yn ddyfyniad y nod yw darparu a
service around the world that is more
gwasanaeth ledled y byd sy'n fwy
similar than not using VPNs or proxies
yn debyg na pheidio â defnyddio VPNs neu dirprwyon
to virtually cross borders violates
i groesi ffiniau bron yn torri
Netflix's terms of use because of
Telerau defnyddio Netflix oherwydd
licensing restrictions on TV shows and
cyfyngiadau trwyddedu ar sioeau teledu a
movies comes down to copyrights doesn't
Nid yw ffilmiau yn dod i lawr i hawlfreintiau ddim
it India Nigeria Russia and Saudi Arabia
mae'n India Nigeria Rwsia a Saudi Arabia
were among the 130 countries where the
ymhlith y 130 o wledydd lle'r
service was launched last week big
Lansiwyd y gwasanaeth yr wythnos diwethaf yn fawr
thanks this week to roy roy w nash and
diolch yr wythnos hon i roy roy w nash a
our community of viewers hey if you've
Mae ein cymuned o wylwyr yn hwyl os oes gennych chi
got a story you'd like to submit to the
got stori yr hoffech ei gyflwyno i'r
category 5 TV news room if you want to
ystafell newyddion teledu categori 5 os ydych chi eisiau
hear your name on the air please email
clywch eich enw ar yr awyr e-bostiwch
us newsroom at category 5 TV for the
noson ni yn y teledu categori 5 ar gyfer y
category 5 TV news room I'm Robbie
ystafell newyddion teledu categori 5 Rwy'n Robbie
Ferguson
Ferguson